翻訳: Kazunori Akashi
校正: Misaki Sato
現在の民主主義的な
生活の中心には
大きな問題があります
民主主義を破壊せず
人権を踏みにじることなく
いかにテロと戦うかという問題です
私はキャリアの大半を
世界中のジャーナリストや
ブロガー
活動家や
人権の研究者たちと
活動してきて
こんな結論に達しました
もし この民主的社会が
リスクを覚悟の上で
人権や報道の自由
自由で開かれたインターネットの
保護や擁護に力を注がなければ
過激派のイデオロギーがはびこる
可能性が非常に高くなります
（拍手）
以上です
ありがとう
いや 冗談です
（笑）
この話を もう少し
掘り下げたいと思います
この問題の最前線である
国の一つが
チュニジアです
この国はアラブの春で
民主革命が成功した
唯一の国でした
５年経った今
チュニジアは
深刻なテロ攻撃と
ISISによる勧誘の蔓延に
苦しめられています
国民の多くが
安全を守るために
あらゆる手段を講じるよう
政府に要求しています
チュニジアの漫画家
ナディア・カイエリは
そんな状況を登場人物の
こんなセリフでまとめています
「人権なんか どうでもいい
革命なんか どうでもいい
民主主義も 自由もどうだっていい
ただ安全が欲しいんだ」
看守が言います
「満足したか？」
「これで安全だろう」
チュニジア国民が
刑務所に入る以外に
テロを解決する方法を見つければ
この地域だけでなく
私たち全員にとって
一つのモデルになるでしょう
実態は 市民社会や
ジャーナリスト、活動家たちは
過激派グループから
標的にされ
また 多くの国で
自国の政府からも
狙われています
私たちが目にするのは
自国の政府に
ブロガーやジャーナリストが
投獄、起訴
恫喝される様子ですが
そんな政府の多くは
テロとの戦いでは 欧米の同盟国です
３つだけ例をあげましょう
かつての同僚で友人—
ヒシャム・アルミラートは
モロッコの６人の活動家と共に
国家の安全を脅かした罪で
起訴されています
サウジアラビアのブロガー
ライフ・バダウィは ブログの中で
イスラム教を侮辱し政府を批判した罪で
投獄され むち打ちの刑に処されました
最近では 国境なき記者団の
トルコ代表—
エロル・オンデルオールは
活動家 数名と共に
クルド人メディアを支援したとして
テロリストのプロパガンダを広めた罪で
拘束 起訴されています
テロ対策は
すぐ国家による弾圧と化し
マイノリティの集団や
平和な討論が
擁護されることもないので
強力な 独立した地元メディアの
支援が不可欠です
こういうことは
まだ実現していませんが
アメリカ政府はシリコンバレーや
ハリウッドと協力し
数百万 いや数億ドルを投じて
「対抗メッセージ」—
要はプロパガンダを広めています
ネット中に広がる
テロリストのプロパガンダに対抗するため
欧州ではインターネット照会ユニットが
設立され
過激主義的なコンテンツを
見つけた人が通報すると
検閲されるようになっています
ただ問題なのは
このプロパガンダと
監視と検閲を全部合わせても
まったく解消できていないことがあって
それは 最も信頼できる
発言をしている人々や
人々を過激思想に向かわせる
根本的な原因である
地域の経済的、社会的
政治的な問題について
説得力のあるアイデアや代替案を
提案する能力のある人々が
自国の政府によって
沈黙を強いられていることです
こういうことは 結局
世界中で自由度の減少につながります
人権擁護団体
フリーダム・ハウスは
2015年に 10年連続で
世界中で自由が失われていると
報告しています
そして これは独裁政権による
活動のせいだけではないと言うのです
もう一つの理由は
民主的な政府ですら
次第に反体制派や
内部告発者
調査ジャーナリストを
弾圧しはじめているからです
パン・ギムン国連事務総長は
こう警告しています
「過激思想の抑止と
人権の尊重には密接な関係がある」
これは 我々の安全を政府が
守るべきでないという意味ではないし
当然 安全は守るべきですが
法の支配の監視や その透明性
説明責任が必要だと言っているのです
その一方で
一部の国で過激思想が
文字通り市民社会を抹殺しつつあります
バングラデシュでは2013年以降
十数名の世俗主義のブロガーや
地域社会活動家が
過激主義者の手で
殺害されているのに
政府は ほとんど対策を講じていません
シリアの都市ラッカでは
ルキア・ハッサンや ナジ・ジェルフらが
ISISの支配地域から
報道したために 暗殺されています
市民メディア組織
「静かに虐殺されるラッカ」は
記事を送信したり
盗聴や監視から身を隠すために
強力な暗号を使っていますが
その一方でアメリカや
イギリスをはじめとする
民主主義国家が
法律によって
強力な暗号を弱体化させたり
禁止したりしようとしています
犯罪者も暗号を利用するからです
私たちは市民が強力な暗号を
使う権利を勝ち取るべきです
さもないと異議の表明や
調査報道は
さらに多くの場所で
一層 難しくなるでしょう
それでも犯罪者や
テロリストといった悪人は
コミュニケーションの
手段を見つけるのです
暗号を使う権利を
ユーザーに与えるために
立ち上がった企業を
賞賛しましょう
一方 検閲の問題になると
状況は遥かに厄介です
確かに インターネット中に
過激な思想が蔓延していることは
深刻な問題です
Facebook、YouTube、Twitter をはじめ
たくさんの企業が
過激主義的な発言に関係する
数十万件に上る記事の削除や
アカウントの停止を
発表しています
ただ問題なのは 企業による規制の仕組みが
外からはまったく見えず
巻き添えになる人がいるのです
例えば イヤド・エル・バグダディ
Twitter上で ISISをからかう
活動をしています
彼はアカウントを停止されましたが
それは ISISの最高指導者と
苗字が同じだったためです
2015年12月には
Isisという名前の女性—
これはエジプトの女神の
名前でもあるのですが—
Isisという女性が大勢
アカウントを停止されました
こちらの女性は
アメリカ在住の
コンピュータプログラマーですが
自分のFacebookアカウントが
停止されたことをツイートし
どうにかメディアの注目を集めて
アカウントを復活させました
ただ これが問題なのです
注目される必要があったのですから
ジャーナリストも例外ではありません
デヴィッド・トムソンは
テロの専門家で
ラジオフランス国際放送の記者ですが
Facebookから記事を削除され
アカウントを
数日間 停止されました
理由は記事の中にISISの
旗が写った写真があったこと
ISISをアピールする意図はなく
報道しただけなのにです
さらに いろいろな話を聞きます
このエジプト人男性
アーメッド・アブドラヒは
最近 首都ワシントンで
過激主義者たちと
議論を繰り広げた話を
報道しました
現在 彼はソーシャルメディア上で
ISISの支持者たちと議論し
転向を促しているのです
この過激主義者たちとの
議論の一部が削除されましたが
それが彼らの考え方を変える
妨げになっていると
彼は考えています
Facebookや他の企業が
巻き添え被害の規模を
把握しているかどうかは
はっきりしません
ただ ジャーナリズムや
直接行動主義、公開討論が
過激派の言論を封殺する活動によって
口を封じられているのです
こういった企業は 公共の言論に対して
大きな力を持つ以上
説明責任を果たすべきです
私たちが目の当たりにしている問題を
特定し解決するために
企業は影響評価をするべきです
企業は削除方針について
より高い透明性を保つべきですし
コンテンツを復活できるように
異議申し立てと苦情処理の仕組みを
明確に打ち出すべきです
さて 私はこの10分間
政府や企業が
いかに事態を難しくしているか
話してきました
この写真は市民メディアネットワーク
「グローバル・ボイス」の
メンバーです
10年以上前に私と
友人のイーサン・ザッカーマンが
共同で設立に携わりました
面白いことに アラブの春の直後
およそ５年前に
データサイエンティストの
ギラード・ロータンが
アラブの春の最中に
Twitterの使用頻度が高かった
グローバル・ボイスのメンバーの
人脈マップを作りました
そして 彼らの多くが
チュニジアとエジプトでの革命の間
活動家やジャーナリストの間に立ち
情報の接点として重要な役割を
果たしたことを明らかにしました
私たちが実現すべきなのは
こういう人々が 生きているだけでなく
力を持てるようにすることです
彼らの多くは
刑務所に送られた人や
潜伏や国外追放を
余儀なくされた人を除いて
今も活動を続けています
世界中いたるところで
恐怖や抑圧に
うんざりしている人々が
自分のコミュニティーや
国境を越えて繋がりつつあります
政府や企業に 彼らの権利を
より確実に守らせるために
私たちは できることは
何でもすべきです
さらに私たちは
自分の個人的、政治的選択や
消費者や企業としての選択が
世界中のこういった人々に
いかに影響を与えているかを
もっと自覚すべきです
また毎日ニュースを見ていれば
それだけでは十分でないことは
明らかです
私たちは 力を持ちつつある
個人や集団による運動に参加するか
少なくとも積極的に支援することで
個人的に責任を負う必要があります
彼らは世界中で
社会正義や
環境の持続可能性
政府の透明性
人権、報道の自由
自由で開かれたインターネットを
求めて闘っているのですから
最終的には 私たちは
デジタルの力を使った
過激思想のネットワークや
大衆の扇動や憎悪を 乗り越えられるでしょう
でも…
毎日 懸命に活動する人々によって
支えられている—
世界中の市民による
地球規模のネットワークを
本当の意味で強化しなければなりません
そして もっと平和で 開かれた
自由な未来の世界を目指して
個人がリスクを負うべきなのです
どうもありがとうございました
（拍手）